# Игнорирование файлов

Этот документ содержит обзор функции Gemini Ignore (`.geminiignore`) в Gemini CLI.

Gemini CLI включает возможность автоматически игнорировать файлы, аналогично `.gitignore` (используемому Git) и `.aiexclude` (используемому Gemini Code Assist). Добавление путей в файл `.geminiignore` исключит их из инструментов, которые поддерживают эту функцию, хотя они по-прежнему будут видны другим службам (таким как Git).

## Как это работает

Когда вы добавляете путь в файл `.geminiignore`, инструменты, которые учитывают этот файл, будут исключать соответствующие файлы и каталоги из своих операций. Например, при использовании команды [`read_many_files`](./tools/multi-file.md) любые пути в файле `.geminiignore` будут автоматически исключены.

По большей части `.geminiignore` следует соглашениям файлов `.gitignore`:

- Пустые строки и строки, начинающиеся с `#`, игнорируются.
- Поддерживаются стандартные шаблоны glob (такие как `*`, `?` и `[]`).
- Добавление `/` в конце будет соответствовать только каталогам.
- Добавление `/` в начале привязывает путь относительно файла `.geminiignore`.
- `!` инвертирует шаблон.

Вы можете обновить файл `.geminiignore` в любое время. Чтобы применить изменения, необходимо перезапустить сеанс Gemini CLI.

## Как использовать `.geminiignore`

Чтобы включить `.geminiignore`:

1. Создайте файл с именем `.geminiignore` в корневом каталоге вашего проекта.

Чтобы добавить файл или каталог в `.geminiignore`:

1. Откройте файл `.geminiignore`.
2. Добавьте путь или файл, который вы хотите игнорировать, например: `/archive/` или `apikeys.txt`.

### Примеры `.geminiignore`

Вы можете использовать `.geminiignore` для игнорирования каталогов и файлов:

```
# Исключить каталог /packages/ и все подкаталоги
/packages/

# Исключить файл apikeys.txt
apikeys.txt
```

Вы можете использовать подстановочные знаки в файле `.geminiignore` с `*`:

```
# Исключить все файлы .md
*.md
```

Наконец, вы можете исключить файлы и каталоги из исключения с помощью `!`:

```
# Исключить все файлы .md, кроме README.md
*.md
!README.md
```

Чтобы удалить пути из файла `.geminiignore`, удалите соответствующие строки.
